---
title: 《猎豹行动》敏捷转型之旅 第二章
author: lingzi
tags:
  - 敏捷
categories:
  - 书
date: 2021-06-04 11:17:34
---

### 对敏捷的理解
书中的李俊：敏捷倡导的东西在他看来是取巧，是为不做计划和不写文档找借口。我更相信一个项目的成功靠的是强大和严密的计划能力、跟进能力和沟通能力，承诺是客户最需要的。

读者灵儿：敏捷，面对一个饥饿的人，可能一碗稀饭更适合他，而不是佳肴。

> 通常敏捷开发更受 基层工程师的欢迎，因为它倡导信任、自治以及通过技术手段如自动化测试来取代繁文缛节的文档。

### 敏捷培训
首先，抛出一个问题：“大家听说过 敏捷开发吗？听说过的举手”
- 阐述 传统模式的问题 痛点
- 敏捷介绍 跟前者的区别 具体方法和价值观
- 实施敏捷的好处
- 如何开始-具体的启动行动

#### 1. 传统模式的问题 痛点
1. IT人员痛点
- 加班！
- 惧怕需求变更
- 难以一次性消化所有需求

2. 业务部门人员 痛点
- 逾期交付
- 超支
- 看到成品时已接近尾声
- 很难变更需求
- 最终发现开发出来的产品不是他们想要的
- 贻误战机，丢失市场机会

#### 2. 项目开始前的确定与不确定
- 确定因素：
1. 预算
2. 交付时间

- 不确定因素：
1. 范围与具体需求
2. 可能的需求变更
3. 人员（放假 || 离职）
4. 估算的准确性
5. 对现有系统的影响
6. 服务器的搭建（配置等）

> **软件开发过程充满不确定性，我们要管理和适应的正是这种不确定性。**

#### 3. 软件开发中，什么最重要？
质量？准时交货？满足客户需要？

书中的王章：**最重要的是 搞清楚用户到底想要什么！**

#### 4. 方法论Scrum里的一些概念
- Product Owner(PO) —— 用户/客户/业务的代言人，就是可以作出业务决策的人，所谓业务决策包括需求和优先级。 **（我理解为：项目负责人兼业务对接人）**

- Scrum Master —— 熟悉Scrum流程的人，指导和确保团队以Scrum的方式进行交付。 

- Sprint —— Scrum中对迭代的说法。一个项目/产品的交付就是由一个又一个的Sprint构成的。**（我理解为：开发列表 ）**

- User Story —— 用户故事。具有业务价值的交付单位，一个项目/产品是由很多用户故事构成的。**（我理解为：小功能）**

- Product Backlog —— 可以理解为项目的代办列表，由用户故事构成。**（我理解为：产品需求列表）**

- Sprint Backlog —— 一个Sprint的代办列表，确定Sprint里有哪些用户故事，框定Sprint的开发范围。**（我理解为：开发列表清单 ）**

#### 5. Scrum方案具体行动
1. **拆用户故事，放到一个需求列表。** 面对一个项目，PO会拆成很多个用户故事（User Story），放入需求列表（Product Backlog）里。

2. **集体会议，确定开发列表清单。** 集体开Sprint会议，PO对需求列表的用户故事进行排序，挑出最重要的用户故事，IT团队进行估算，协商确定的用户故事放入开发列表清单（Sprint Backlog）。

3. **开发，每天站会。** IT团队围绕 Sprint Backlog 进行开发，每天一次站会。
   - 时长：10-20分钟
   - 人数：7个人左右
   - 每个成员说一下：“昨天做了什么，今天会做什么，昨天遇到了什么问题”

4. **对已结束的开发列表，进行交付、变更和回顾。** 在Sprint结束时，PO和IT团队开Sprint评审会议，展示当前Sprint交付，若有需求变更，就定义成新的用户故事放到 产品代办列表，重新排队（**划重点：这是敏捷应对需求变化的方法**）。此时，IT团队可进行回顾，审视好与不好的地方，形成持续改善的机制。


> **PO的角色非常重要，一个成功的敏捷项目背后一定又一个好PO。** 

### 此章总结

#### 1. 敏捷宣言：
- 个人与交互胜于过程与工具
- 可工作的软件胜于面面俱到的文档
- 与客户的协作胜于合同的谈判
- 响应变化胜于遵循计划

#### 2. 快速反馈
- 短迭代开发 —— 让PO更快、更早地看到成品，给予反馈
- 每日站会 —— 每天都能看到进度和阻碍
- 回顾会议 —— 每个迭代都反思改进点，形成持续改善的机制

#### 3. 敏捷开发带来的好处
- 对业务部门
  1. 不再需要一次性解释所有的需求
  2. 可随时提出需求变更
  3. 进度透明
  4. 确保最重要的需求能在目标交付日期获得
  5. 确保得到正确的产品

- 对IT部门
  1. 不再需要承诺一个未必能实现的计划
  2. 更早地开工和交付
  3. 为当前迭代进行更精确的计划
  4. 适应需求变化
  5. 适应不确定性
  6. 开发正确的产品
  7. 与业务人员的争执更少

#### 4. 敏捷启动建议
1. 围绕已知的范围和需求 定义用户故事和建立Product Backlog
2. 为用户故事排优先级
3. 商定Sprint的长度
4. 商定 Spring计划会议和评审会议的日程
5. 商定发布计划
6. 准备响应的辅助工具


### 我的读后感
#### 1.我的总结
- 需求量大导致不确定性太大：需求拆分来减少不确定性
- 需求变更：相当于是额外算工作量和时间周期，所以对开发人员来说不存在问题了
- 交付时间：因为是小单位交付，所以满足业务人员早点看成品，同时解决跟用户想要的产品的偏差问题
- 项目越做越不划算，就要加钱：因为有小单位的交付，所以后期预算不够，对客户来说也是一个可以用的产品了，所以加不加钱客户自己决定。

#### 2. 我的问题
1. 这种模式 是否适合全包团队，不适合半包团队，比如 只接了前端业务的团队
2. 

### 推荐书籍
1. 《凤凰项目》，是DevOps的启蒙图书，是小说题，故事性强，可读性高。
