---
title: 文学的作用
author: lingzi
tags:
  - 好句收藏
  - 摘录
categories:
  - 人生
date: 2021-01-25 19:00:42
---

原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/vBWll2hqzW8JUFhNUR769A


<br><br>
这世上所有的书籍 

都不会给你带来幸运

然而它们秘密地引着你

找回你自己 <br><br>

那里有你需要的一切

阳光、星星和月亮

因为你所追寻的光

正住在你心里 <br><br>

而你在图书馆里

寻找已久的智慧

便会点亮在每一页里

—— 因为那正在你自身里 <br><br>


##### 如果我们的生命可以向文学敞开，那我们身处在这个世界上所感受到的那种破碎感、孤独感，就可能得到陪伴，同时也得到消解。

难过的时候想睡觉，想大哭，想一个人去旅行，想做很多快乐的、大胆的事去宣泄放松。但最后要解决问题，处理情绪，还是得老老实实坐在那儿看书，才会真的觉得心情舒畅了。

运气好找到和你很契合的作家，他们笔下那种支离破碎的孤独感，或者一些你说不出来的情绪，全都像借着他们的笔自己写出来了。

##### 一旦我觉得生活艰难，就进文学里躲一躲，缓一口气。

生活艰难的时候，可以适当躲进文学的世界里。世事繁杂时，躲进文学里，看一看桃花源和乌托邦；因爱生怯时，躲进文学里，看一看敢爱敢恨浩浩荡荡；冬日凛冽时，躲进文学里，看一看春花夏风秋月……

文学是现实中的保护壳，幻想里的信箱，言语间的突破口。即使从里面出来时，现实生活中的问题依然需要面对，但也已经得到一些安慰了。

##### 笨拙的我，是借着文学，才准确又美丽地表达了自己。

文学于我而言，除了是星辰大海之外，还把一些我自己想表达而不知怎么表达、深刻体会却有口难言的东西说了出来。

比如，读了《一个陌生女人的来信》，才知道：原来，暗恋的感觉，大家都差不多。

到了一个新的城市，突然感到：人生天地间，忽如远行客。

想表达点什么却无人可说，才明白：欲说还休，却道天凉好个秋。

告诫自己要努力，要修身，总会想到：天行健，君子以自强不息。

而喜欢一个人，才知道：原来，真的会想要告诉他“今晚月色很美”那么一点不可捉摸的心事。

##### 文学，是一次潜移默化的涤荡。

读书的意义有两个，一可以使人不卑不亢地活着，二可以使人心灵干净。

一本书读完可能很快就忘干净了，好比竹篮打水，是一场空。但是竹篮经过一次次水的洗礼，会一次比一次干净。

一个人每天看书，可能不会记住什么，但潜意识里会明白，什么是对，什么是错。

##### 浮生总有万般酸甜苦辣，文字中流淌着生生不息的美好。

浮生总有万般酸甜苦辣，文字中流淌着生生不息的美好，总能一遍遍让迷失的我回到最初的源头去。

##### 借千万人之眼，领会千万种人间。

我今天吃了一块苹果，苹果很甜，甜有什么用？

我和我喜欢的人分开了，思念很苦，苦有什么用？

我看见黄河滔滔而下，甚是壮观，壮观有什么用？

借千万人之眼，领会千万种人间，这就是文学。它有没有用无所谓，能不能给你带来什么也无关紧要，重要的是，人间有很多你没有尝过的滋味都在这里。

##### 我们虽然只得一生，却用阅读去体验了千世万代。

读书是另一种形式的“穿越”，人生很短，时间金钱有限。

在单调的人生里，我们通过阅读这种简便的方式，可以抵达不一样的世界，去我们没有去过的地方，我们在别人的思想里旅行，感受我们没有感受过的爱恨，体验我们没有体验过的人生。

##### 阅读的终极，是在阅读中找到自己!
